===== PAGE 1 =====
Papel e Importância  
da Comunicação em PIE
Sobre esta aula
Seja bem-vindo e bem-vinda à aula “Papel e Importância da Comunicação em PIE”.
  
A seguir, veja algumas informações importantes!
Objetivos de aprendizagem
 
Ao final desta aula esperamos que você seja capaz de:
	
Compreender o papel da comunicação na tradução do conhecimento, isto é, aproximação 
	
entre ciência, políticas públicas e sociedade.
	
Identificar os principais desafios relacionados à comunicação de evidências científicas.
    
Autoria
Daniele da Silva Garcez Novaes 
Socióloga. Pesquisadora do Núcleo de Informação, Políticas Públicas e Inclusão do  
Social- NIPPIS/FIOCRUZ E UNIFASE e do Núcleo de Evidências NEv NIPPIS.  
Doutoranda do Programa de Pós-graduação em Informação e Comunicação em  
Saúde da Fundação Oswaldo Cruz (PPGICS/FIOCRUZ).  
Introdução
Nesta aula você conhecerá o papel estratégico da comunicação no campo das Políticas  
Informadas por Evidências (PIE) para aproximar evidências científicas da tomada de decisão 
em saúde e em políticas públicas.
Ao longo do conteúdo serão discutidos:
	
Os desafios da comunicação científica.
	
As barreiras de acesso.
	
A importância do desenvolvimento de produtos comunicacionais acessíveis, claros e  
	
adequados aos diferentes públicos para a compreensão das evidências.
 
Também serão apresentados exemplos de estratégias e formatos utilizados para tornar o 
conhecimento científico mais compreensível, útil e aplicável em contextos reais de gestão, 
participação social e formulação de políticas públicas.
Antes de avançarmos, reflita sobre a seguinte questão...
Você já se perguntou por que muitas evidências científicas importantes nem sempre chegam 
às pessoas que tomam decisões? Ou por que determinados conhecimentos produzidos na 
academia têm pouca influência sobre políticas públicas e práticas sociais?
Embora a produção científica tenha crescido significativamente nas últimas décadas, isso 
não significa, necessariamente, que o conhecimento seja comunicado de forma acessível, 
clara e útil para diferentes públicos. Em muitos casos, resultados de pesquisas permanecem 
restritos a artigos científicos, escritos em linguagem técnica e circulando apenas em  
espaços acadêmicos.	
PRODUTOS COMUNICACIONAIS 
PARA TRADUÇÃO  
DO CONHECIMENTO
MÓDULO 4 | AULA 1
Ao longo desta aula você conhecerá os fundamentos da comunicação do conhecimento no 
campo das PIE e compreenderá por que produtos comunicacionais acessíveis são ferramentas 
estratégicas para fortalecer a relação entre ciência, gestão e sociedade.
A comunicação como ponte  
entre Ciência e sociedade
Ao longo deste curso você viu que a produção científica desempenha papel fundamental  
na compreensão de problemas sociais e de saúde, no desenvolvimento de tecnologias e  
na formulação de políticas públicas. Porém, existe uma lacuna entre ciência e sociedade.
Você consegue identificar situações em que uma informação científica deixou de ser 
utilizada porque não foi comunicada de forma clara ou acessível? Quais impactos isso 
gerou na sociedade e nas políticas públicas?
IMPORTANTE!
Tradução do Conhecimento não significa “simplificar demais” a ciência ou retirar 
sua complexidade. Trata-se de tornar o conhecimento mais compreensível,  
acessível e útil para diferentes públicos e contextos de decisão.
IMPORTANTE!
No contexto das PIE, esse desafio se torna ainda mais relevante.  
Gestores, profissionais, comunicadores, movimentos sociais e cidadãos 
precisam acessar informações confiáveis para apoiar decisões em  
saúde e em políticas públicas. No entanto, para que isso aconteça, não 
basta produzir evidências: é fundamental comunicar essas evidências  
de maneira estratégica e adequada aos diferentes contextos e públicos.
Como já foi abordado nas aulas anteriores, Tradução do Conhecimento surge justamente 
como um conjunto de processos e estratégias que busca reduzir a distância entre  
produção científica e uso social do conhecimento.
Adaptar  
a linguagem.
Selecionar  
formatos  
mais acessíveis.
Considerar aspectos  
culturais e  
contextuais.
Desenvolver produtos  
comunicacionais  
capazes de facilitar a  
compreensão e a  
utilização das evidências.
Comunicar evidências envolve reconhecer que diferentes públicos têm necessidades,  
repertórios e formas distintas de acessar informações. Assim, pensar a comunicação do  
conhecimento também significa considerar inclusão, acessibilidade e equidade no acesso à 
informação. Produtos comunicacionais precisam dialogar com diferentes realidades sociais, 
culturais e linguísticas, contribuindo para ampliar a circulação e o uso democrático das  
evidências científicas.

===== PAGE 2 =====
As transformações nas tecnologias digitais  
ampliaram significativamente as possibilidades  
de circulação das informações científicas. Redes  
sociais, plataformas digitais, podcasts, vídeos  
e outros formatos multimídia passaram a integrar  
estratégias de comunicação utilizadas por  
instituições de pesquisa, organismos internacionais  
e iniciativas de Saúde Pública.
Ao mesmo tempo, esse cenário traz novos desafios...
Produção Científica e  
circulação do conhecimento
Como você viu no módulo anterior, nas últimas décadas houve crescimento significativo da 
produção científica em diferentes áreas do conhecimento, especialmente no campo da saúde.
 
Entretanto, produzir conhecimento não significa, necessariamente, garantir sua circulação e 
utilização. Grande parte das pesquisas científicas permanece concentrada em revistas  
especializadas, eventos acadêmicos e espaços institucionais de difícil acesso para muitos  
públicos. Além disso, a linguagem técnica utilizada em artigos científicos pode dificultar a 
compreensão por gestores, profissionais e população em geral.
Esse cenário evidencia a existência de uma distância entre produção científica e uso social  
do conhecimento. Muitas vezes, evidências importantes deixam de contribuir para processos 
decisórios porque não chegam aos sujeitos que poderiam utilizá-las ou porque são  
comunicadas de maneira pouco acessível.
Para que o conhecimento produzido pela ciência possa gerar 
impactos concretos na sociedade, ele precisa circular,  
ser compreendido e apropriado por diferentes públicos.
A comunicação envolve processos de compartilhamento, mediação e adaptação das  
informações para diferentes contextos e públicos. Isso significa, como já pontuamos no  
início desta aula, considerar aspectos como:
	
Linguagem.
	
Acessibilidade.
	
Formatos de apresentação.
	
Necessidades informacionais dos sujeitos envolvidos.
No campo das PIE, a comunicação é um elemento essencial para fortalecer a relação entre 
pesquisa, tomada de decisão e participação social. Afinal, evidências científicas só podem 
contribuir para políticas públicas quando conseguem ser acessadas, compreendidas e  
utilizadas de forma efetiva.
Uma comunicação pensada de forma estratégica e em colaboração com 
seus interlocutores também está relacionada à democratização  
do acesso à informação. Tornar evidências mais acessíveis significa  
ampliar oportunidades de participação social, fortalecer o controle  
social das políticas públicas e reduzir desigualdades no acesso  
ao conhecimento.
Fonte: Magnific (2026).
Vamos refletir sobre essa lacuna entre produção científica e uso social do  
conhecimento? Veja este exemplo:
Um estudo científico sobre estratégias de prevenção em saúde pode ter grande  
relevância para gestores municipais. Porém, se seus resultados forem apresentados 
apenas em artigos técnicos longos e complexos, há maior chance de que essas  
informações não sejam incorporadas ao planejamento das políticas públicas.
Na sua opinião, o que poderia ser feito para que esse conhecimento chegasse aos 
gestores de forma mais acessível e pudesse apoiar a tomada de decisão?
Nesse contexto, é importante lembrar que a circulação do conhecimento  
depende, portanto, de estratégias de comunicação capazes de adaptar  
conteúdos científicos para diferentes contextos e públicos. Além disso, a  
circulação das evidências também está relacionada às formas de acesso à  
informação. Barreiras econômicas, tecnológicas, educacionais e comunicacionais 
podem limitar o acesso de determinados grupos aos conhecimentos produzidos 
pela ciência, ampliando desigualdades informacionais.
O desafio da comunicação no  
campo das políticas públicas
Você já viu que políticas públicas envolvem processos complexos de tomada de decisão,  
negociação e definição de prioridades e que diferentes atores participam das discussões, 
como gestores, profissionais, pesquisadores, movimentos sociais, organizações da sociedade 
civil e cidadãos. 
Como já mencionado nesta aula, cada um desses grupos tem necessidades informacionais, 
repertórios e formas distintas de compreender e utilizar evidências científicas. Por isso,  
comunicar evidências no campo das políticas públicas é um grande desafio, pois não basta 
apenas disponibilizar informações científicas: é necessário traduzi-las em conteúdos  
compreensíveis, relevantes e úteis para diferentes contextos de decisão.
Além disso, como decisões em políticas públicas nem sempre são baseadas exclusivamen-
te em evidências científicas, a comunicação do conhecimento precisa dialogar com realidades 
concretas, considerando os contextos em que as decisões são tomadas.
Outro desafio importante diz respeito à velocidade das decisões. Em muitos contextos,  
gestores precisam tomar decisões rápidas diante de situações complexas, o que exige acesso 
a informações organizadas, claras e objetivas. Evidências apresentadas de forma  
excessivamente técnica ou extensa podem dificultar sua utilização prática.
A comunicação assume função estratégica ao atuar como  
ponte entre ciência e sociedade. É por meio dela que evidências 
científicas podem ultrapassar os limites dos espaços  
acadêmicos e alcançar gestores, profissionais, movimentos  
sociais, meios de comunicação e a população em geral.
Nessa metáfora, a ponte não deve ser compreendida apenas como 
um fluxo unidirecional, por meio do qual a ciência comunica  
conhecimentos para a sociedade. A comunicação é entendida  
como via de mão dupla, capaz de aproximar pesquisadores das  
experiências, demandas, saberes e conhecimentos produzidos  
nos territórios e no cotidiano das populações.
Fonte: Campus Virtual Fiocruz adaptado de Daniela Novaes.
Fonte: Campus Virtual Fiocruz adaptado de Daniela Novaes.
Fonte: Campus Virtual Fiocruz adaptado de Daniela Novaes.

===== PAGE 3 =====
Você sabia que no site do CIHR é possível encontrar materiais para aprofundar 
estudos sobre Tradução do Conhecimento? O conteúdo inclui:
	
Definições conceituais.
	
Modelos teóricos.
	
Estratégias de comunicação.
	
Exemplos de projetos.
	
Recursos formativos.
	
Documentos institucionais.
 
	
Experiências de integração entre pesquisa e políticas públicas. 
Também estão disponíveis conteúdos sobre:
	
Síntese de evidências.
	
Disseminação científica.
	
Participação de usuários.
 
	
Processos colaborativos de produção do conhecimento.
SAIBA MAIS!
SAIBA MAIS!
A comunicação no campo das políticas públicas também enfrenta desafios relacionados à:
	
Circulação de desinformação.
	
Disputas narrativas.
	
Excesso de informações disponíveis nas plataformas digitais. 
Na literatura também é possível encontrar o termo “Translação do Conhecimento”, utilizado 
como tradução da expressão em inglês knowledge translation. Embora os dois termos sejam 
empregados em diferentes contextos, “Tradução do Conhecimento” costuma ser mais  
associado a estratégias de comunicação, adaptação e compartilhamento das evidências para 
distintos públicos. Assim, esse debate também dialoga com referenciais críticos desenvolvidos 
no campo da Saúde Coletiva e da Comunicação e Saúde.
 
Pensar Tradução do Conhecimento de forma crítica significa reconhecer que evidências  
científicas são produzidas e utilizadas em realidades sociais, políticas e culturais específicas.  
Assim, comunicar evidências não deve ser entendido apenas como um processo técnico  
ou instrumental, mas também como uma prática relacionada ao direito à informação,  
à democratização do conhecimento e à participação social nas políticas públicas.
SAIBA MAIS!
Tradução do conhecimento no contexto local: a experiência do  
NEv de Piripiri (PI) 
A adaptação de evidências científicas a contextos locais é um dos princípios  
centrais da Tradução do Conhecimento. Um exemplo importante dessa  
perspectiva é apresentado pela Coalizão Brasileira pelas Evidências, rede  
formada por instituições que atuam na promoção das PIE e da Tradução do  
Conhecimento no Brasil.
Entre suas iniciativas está o projeto “Histórias de Mudança”, que reúne relatos  
sobre experiências de uso de evidências em políticas públicas. Um dos casos 
apresentados é o do NEv de Piripiri, no Piauí, considerado o primeiro núcleo local 
de evidências do mundo. 
A experiência buscou aproximar evidências científicas da gestão municipal de 
saúde, considerando as necessidades e características do território local. O caso 
mostra que Tradução do Conhecimento envolve adaptar evidências a contextos 
sociais e institucionais, fortalecendo o diálogo entre pesquisa, gestão e  
realidade local.
Quer saber mais sobre esse tema? A experiência completa pode ser acessada no 
portal da Coalizão Brasileira pelas Evidências, na seção “Histórias de Mudança”.
SAIBA MAIS!
Tradução do Conhecimento e comunicação
Como você já viu, Tradução do Conhecimento envolve processos de síntese, adaptação,  
disseminação, intercâmbio e aplicação do conhecimento científico, considerando as  
necessidades dos diferentes públicos e os contextos em que as informações serão utilizadas. 
Isso significa que comunicar evidências não consiste apenas em divulgar resultados  
de pesquisas, mas também em desenvolver estratégias capazes de facilitar sua  
compreensão e uso.
Além disso, Tradução do Conhecimento pressupõe interação entre pesquisadores, gestores, 
profissionais, comunicadores e sociedade. Em vez de compreender a comunicação científica 
como um processo unidirecional, essa abordagem valoriza diálogo, troca de saberes e  
construção compartilhada de soluções para problemas sociais e de saúde.
Por isso, em um ambiente marcado por rápida disseminação de conteúdos,  
produzir materiais confiáveis, acessíveis e baseados em evidências torna-se  
ainda mais relevante.
Diferentes formas de pensar a circulação 
do Conhecimento Científico
A circulação do conhecimento científico envolve diferentes formas de produzir, compartilhar  
e comunicar informações para distintos públicos e objetivos. Conceitos como comunicação  
científica, divulgação científica, disseminação do conhecimento e tradução do conhecimento 
possuem aproximações, mas também diferenças importantes relacionadas às linguagens  
utilizadas, aos públicos envolvidos e às finalidades da comunicação. Que tal conhecer  
alguns desses conceitos?
Para aprofundar sua compreensão sobre o contexto brasileiro da Saúde Coletiva  
e do Direito à Informação e à Comunicação consulte as referências a seguir.
ARAÚJO, .I. S. de;  
CAROSO, J. M.  
Comunicação e Saúde. 
Rio de Janeiro: Editora  
da Fiocruz, 2007.
STEVANIM, L. F.;  
MURTINHO, R. Direito à 
Comunicação e Saúde. 
Rio de Janeiro: Editora  
da Fiocruz, 2021.
PAIM, J. S.  
O que é o SUS.  
Rio de Janeiro: Editora  
da Fiocruz, 2009. 

===== PAGE 4 =====
Confira
Divulgação 
científica 
Divulgação  
científica   
Divulgação científica busca tornar o  
conhecimento científico mais acessível  
ao público não especializado. Seu foco é  
traduzir conceitos técnicos para uma  
linguagem mais clara e compreensível,  
utilizando formatos como reportagens,  
podcasts, vídeos, exposições, redes sociais e 
conteúdos educativos. A divulgação científica 
contribui para aproximar ciência e sociedade  
e fortalecer o acesso público à informação.
Confira
Comunicação 
científica
Confira
Disseminação  
do conhecimento
Disseminação  
do conhecimento 
Disseminação do conhecimento corresponde  
ao processo de difusão e compartilhamento  
de informações científicas para públicos  
específicos ou amplos, e seu objetivo  
é ampliar o alcance das informações  
produzidas pela pesquisa científica.  
Conhecimento pode ser disseminado por  
diferentes formatos de comunicação,  
como artigos, relatórios, eventos, materiais  
educativos, vídeos, redes sociais, entre outros.
Comunicação  
científica 
Comunicação científica envolve processos  
de produção, circulação e troca  
de conhecimentos entre pesquisadores  
e comunidades acadêmicas.  
Tradicionalmente, ocorre por meio de artigos 
científicos, periódicos especializados,  
congressos e eventos acadêmicos. 
Essa é uma etapa fundamental para  
validar, registrar e compartilhar resultados  
de pesquisas no meio científico..
O papel da Comunicação  
na Tradução do Conhecimento
No campo das PIE, a Tradução do Conhecimento tem sido fundamental para aproximar  
produção científica, gestão pública e tomada de decisão. Ao longo dos últimos anos,  
diferentes produtos comunicacionais passaram a ser utilizados nesse contexto. Entre os  
formatos mais conhecidos estão as sínteses de evidências, os policy briefs, os diálogos  
deliberativos, os infográficos e os vídeos institucionais, como visto nos módulos 2 e 3. 
Esses produtos têm como principal objetivo organizar e apresentar informações científicas  
de forma mais objetiva, facilitando o acesso de gestores, profissionais e tomadores de decisão 
às evidências disponíveis. 
Produtos de Tradução do Conhecimento  
no contexto das plataformas digitais
A Tradução do Conhecimento utiliza diferentes produtos e estratégias de comunicação para 
aproximar evidências científicas de gestores, profissionais, pesquisadores e sociedade.  
Cada formato possui características, objetivos e públicos específicos, podendo contribuir de 
diferentes maneiras para a circulação e o uso social do conhecimento científico.
Agora, conheça alguns dos principais produtos utilizados em estratégias de Tradução  
do Conhecimento.
Documentos de diferentes tipos, que reúnem e organizam resultados de estudos  
científicos sobre um tema específico, apresentando as evidências de forma estruturada  
e acessível para apoiar a tomada de decisão. Exemplos: Sínteses de Evidências para  
Políticas, Sínteses Rápidas de Evidências, Mapas de Evidências e Sumário de resumos. 
Vale lembrar que uma abordagem completa sobre desse tema foi apresentada no  
módulo 2 deste curso.
Produtos de evidências
Produtos de evidências
Síntese de evidências para políticas ou Policy brief
Diálogo deliberativo
Infográfico
Vídeo institucional
Material educativo
Material técnico e objetivo que apresenta evidências científicas sobre um problema  
público, possíveis opções de enfrentamento e considerações para tomada de decisão 
por gestores e formuladores de políticas.
Síntese de evidências para políticas ou Policy brief
Estratégia de discussão que reúne diferentes atores, como gestores, pesquisadores, 
profissionais e sociedade civil para debater problemas públicos e refletir sobre possíveis 
caminhos baseados em evidências. Uma abordagem mais aprofundada sobre esse  
tema foi apresentada no módulo 3 deste curso.
Diálogo deliberativo
Produto visual que combina textos, gráficos, ícones e imagens para apresentar  
informações de forma rápida, objetiva e de fácil compreensão.
Infográfico
Material audiovisual utilizado para comunicar informações, apresentar projetos,  
divulgar evidências ou sensibilizar públicos sobre determinados temas de saúde  
e políticas públicas.
Vídeo institucional
Produto desenvolvido para apoiar processos de educação e orientação, podendo  
incluir cartilhas, guias, manuais, animações e outros conteúdos voltados à  
aprendizagem e disseminação de informações.
Material educativo
Nos últimos anos, no entanto, o crescimento das plataformas digitais e das redes sociais  
ampliou as possibilidades, mas também aumentou os desafios da comunicação de evidências. 
Além dos produtos tradicionalmente voltados a gestores e especialistas, começaram  
a ganhar destaque estratégias de comunicação mais direcionadas à população em geral,  
utilizando linguagem simples, recursos visuais e formatos multimídia mais acessíveis.
Vídeos curtos, podcasts, cards para redes sociais, animações, conteúdos interativos e  
materiais educativos digitais passaram a integrar estratégias de Tradução do Conhecimento 
em saúde e políticas públicas. Esses formatos permitem ampliar a circulação das evidências  
e alcançar públicos que historicamente ficaram distantes dos espaços acadêmicos  
e institucionais.
Fonte: Magnific (2026).

===== PAGE 5 =====
Esse movimento também evidencia uma mudança importante na forma de compreender  
a comunicação científica no campo das PIE. Se antes a preocupação principal estava  
concentrada em comunicar evidências para gestores e especialistas, hoje cresce o  
reconhecimento de que a população também precisa acessar informações confiáveis,  
claras e acessíveis para participar de debates públicos, exercer controle social e enfrentar  
a desinformação. 
Nesse contexto, comunicação científica pensada de forma estratégica pode influenciar  
diretamente sua compreensão, circulação e utilização social. Linguagem excessivamente  
técnica, formatos pouco acessíveis e ausência de contextualização podem limitar o alcance  
e o impacto das evidências, mesmo quando elas possuem alta relevância científica. 
Pensar a comunicação nas PIE envolve refletir não apenas sobre o conteúdo das evidências, 
mas também sobre formatos, linguagens, plataformas e públicos envolvidos nos processos 
de circulação do conhecimento. Afinal, para que evidências possam contribuir para políticas 
públicas mais informadas e democráticas, elas precisam ser comunicadas de maneira clara, 
acessível e socialmente relevante.
Nas próximas aulas aprofundaremos essas discussões ao conhecer diferentes estratégias, 
formatos e produtos comunicacionais utilizados na Tradução do Conhecimento, além  
dos desafios relacionados à acessibilidade, às plataformas digitais e à comunicação  
com diferentes públicos. 
Atividade
1- Sobre o conceito de Tradução do Conhecimento no contexto das PIE, analise as  
afirmativas a seguir:
	
I. 	 A Tradução do Conhecimento busca aproximar evidências científicas de processos  
	
	
de tomada de decisão e da sociedade.
	
II. 	 A Tradução do Conhecimento envolve apenas a publicação de artigos científicos  
	
	
em revistas acadêmicas.
	
III. 	Estratégias como sínteses de evidências, infográficos e policy briefs podem ser  
	
	
utilizadas em processos de Tradução do Conhecimento.
	
IV. A Tradução do Conhecimento considera a importância da adaptação das evidências  
	
	
a diferentes públicos e contextos.
	
	
a) V – F – V – V.
	
	
b) V – V – F – V.
	
	
c) F – F – V – V.
	
	
d) V – F – F – V.
	
	
e) F – V – F – F.
Resposta correta: a.
Feedback positivo: Parabéns, você acertou! A Tradução do Conhecimento envolve estratégias 
voltadas à aproximação entre produção científica, tomada de decisão e sociedade,  
considerando diferentes públicos e contextos. Além da disseminação científica tradicional,  
utiliza produtos comunicacionais como sínteses de evidências, infográficos, vídeos e policy  
briefs para facilitar a compreensão e o uso das evidências.
Observação: A Tradução do Conhecimento não se limita à divulgação acadêmica, visto  
que pressupõe adaptação das informações, diálogo entre diferentes atores e desenvolvimento 
de estratégias acessíveis de comunicação.
Feedback negativo: Você não selecionou a resposta correta! A Tradução do Conhecimento  
envolve estratégias voltadas à aproximação entre produção científica, tomada de decisão e  
sociedade, considerando diferentes públicos e contextos. Além da disseminação científica  
tradicional, utiliza produtos comunicacionais como sínteses de evidências, infográficos, vídeos  
e policy briefs para facilitar a compreensão e o uso das evidências.
Observação: A Tradução do Conhecimento não se limita à divulgação acadêmica. Ela  
pressupõe adaptação das informações, diálogo entre diferentes atores e desenvolvimento  
de estratégias acessíveis de comunicação.
2- De acordo com esta aula, por que produzir evidências científicas não garante, por si só, seu 
uso em políticas públicas e na sociedade?
	
	
a) 	Porque apenas gestores públicos podem utilizar evidências científicas na tomada  
	
	
	
de decisão.
	
	
b) 	Porque as evidências científicas devem permanecer restritas ao ambiente acadêmico  
	
	
	
para garantir sua credibilidade.
	
	
c) 	Porque a circulação e o uso das evidências dependem de estratégias de  
	
	
	
comunicação capazes de torná-las acessíveis, compreensíveis e relevantes para  
	
	
	
diferentes públicos e contextos.
	
	
d) 	Porque a produção científica ocorre apenas em áreas muito especializadas e sem  
	
	
	
aplicação prática.
	
	
e) 	Porque a comunicação científica deve ser substituída por formas mais simples  
	
	
	
de divulgação.
Resposta correta: c.
Feedback positivo: Parabéns, você acertou! A aula destaca que muitas evidências permanecem 
restritas a artigos científicos, eventos acadêmicos e espaços institucionais. Para que possam 
contribuir para a tomada de decisão e a participação social, é necessário investir em estratégias 
de comunicação e Tradução do Conhecimento adequadas a diferentes públicos.
Observação: A forma como uma evidência é comunicada influencia diretamente seu alcance, 
compreensão e potencial de utilização em contextos reais de gestão, prática profissional  
e participação social.
Feedback negativo: Você não selecionou a resposta correta! A aula destaca que muitas  
evidências permanecem restritas a artigos científicos, eventos acadêmicos e espaços  
institucionais. Para que possam contribuir para tomada de decisão e participação social,  
é necessário investir em estratégias de comunicação e Tradução do Conhecimento adequadas 
aos diferentes públicos.
Observação: A forma como uma evidência é comunicada influencia diretamente seu alcance, 
compreensão e potencial de utilização em contextos reais de gestão, prática profissional  
e participação social.
3- Uma equipe de pesquisa vinculada a uma universidade desenvolveu uma síntese de  
evidências sobre inclusão de pessoas com deficiência nas políticas públicas. O produto desse 
trabalho foi a publicação no site institucional de um relatório técnico de 150 páginas, sem  
recursos de acessibilidade, sem estratégias de divulgação e sem participação dos interlocutores 
envolvidos na pesquisa.
Considerando os princípios da Tradução do Conhecimento, qual alternativa apresenta a análise 
mais adequada dessa situação?
	
	
a) 	A estratégia é adequada, pois a principal função da comunicação científica é  
	
	
	
disponibilizar os resultados da pesquisa para consulta pública.
	
	
b) 	A estratégia é suficiente, pois pesquisadores são os principais usuários das evidências  
	
	
	
científicas e os demais públicos podem acessar o relatório caso tenham interesse.
	
	
c) 	A estratégia apresenta limitações porque desconsidera aspectos como acessibilidade,  
	
	
	
diversidade de formatos, circulação do conteúdo e participação dos interlocutores,  
	
	
	
reduzindo o potencial de uso social das evidências.
    		
d) 	A estratégia estará adequada caso o relatório apresente referências bibliográficas  
	
	
	
atualizadas e metodologia rigorosa.
    		
e) 	A estratégia é recomendada porque evita simplificações e garante que o  
	
	
	
conhecimento científico seja preservado integralmente.
Resposta correta: c.
Feedback positivo: Parabéns, você acertou! Ao longo do módulo foi discutido que produzir  
evidências científicas não garante, por si só, sua circulação, compreensão ou utilização.  
A Tradução do Conhecimento envolve adaptar conteúdos, desenvolver produtos acessíveis, 
dialogar com diferentes públicos e criar estratégias de disseminação que ampliem o uso social 
das evidências.
Observação: Para potencializar o uso social das evidências, o conhecimento científico deve ser 
comunicado em formatos e linguagens adequadas a cada público a que se destina e a utilização 
de recursos de acessibilidade amplia o acesso.
Feedback negativo: Você não selecionou a resposta correta! Ao longo do módulo foi discutido 
que produzir evidências científicas não garante, por si só, sua circulação, compreensão ou  
utilização. A Tradução do Conhecimento envolve adaptar conteúdos, desenvolver produtos 
acessíveis, dialogar com diferentes públicos e criar estratégias de disseminação que ampliem  
o uso social das evidências.
Observação: Para potencializar o uso social das evidências, o conhecimento científico deve  
ser comunicado em formatos e linguagens adequadas a cada público a que se destina e  
a utilização de recursos de acessibilidade amplia o acesso.
Resumo da aula
Nesta aula abordamos o papel estratégico da comunicação no campo das PIE e refletimos  
sobre a importância da Tradução do Conhecimento para aproximar ciência, gestão pública  
e sociedade.
Você viu também os desafios relacionados à circulação e ao uso social das evidências  
científicas, destacando a necessidade de desenvolver produtos comunicacionais acessíveis,  
claros e adequados a diferentes públicos e contextos.
Agora que chegamos ao final desta aula você deverá compreender que:
	
Produzir evidências científicas não garante, por si só, seu uso social.
	
Comunicação é fundamental para aproximar ciência, políticas públicas e sociedade.
	
A Tradução do Conhecimento busca tornar evidências mais acessíveis,  
	
compreensíveis e úteis.
	
Diferentes públicos demandam diferentes estratégias de comunicação.
	
Produtos comunicacionais podem apoiar processos de tomada de decisão e  
	
participação social.
	
A forma como uma evidência é comunicada influencia diretamente seu alcance,  
	
compreensão e utilização.
REFERÊNCIAS
ANDRADE, K R. C. de; PEREIRA, M. G. Tradução do conhecimento na realidade da  
saúde pública brasileira. Revista de Saúde Pública, v. 54, p. 72, 2020. 
ARAÚJO, I de. O Campo da Comunicação e Saúde: contornos, interfaces e tensões.  
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO - INTERCOM, XXXVI, 2013, 
Manaus. Anais [...]. Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação –  
Intercom 2013. Disponível em: http://www.intercom.org.br/papers/nacionais/2013/resumos/ 
R8-0550-1.pdf. Acesso em: 7 nov. 2025.
ARAÚJO, I. S. de; CARDOSO, J. M. Comunicação e Saúde. Rio de Janeiro:  
Editora da Fiocruz, 2007. 

===== PAGE 6 =====
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. Decreto  
nº 6.949, de 25 de agosto de 2009. Promulga a Convenção Internacional sobre os Direitos  
das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo, assinados em Nova York, em  
30 de março de 2007. Brasília, DF: Casa Civil, 2009. Disponível em: http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/decreto/d6949.htm. Acesso em: 1º jul. 2022.
BRASIL. Presidência da República. Secretaria-Geral. Subchefia para Assuntos Jurídicos.  
Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com  
Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). Brasília, DF: Congresso Nacional, 2015.  
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13146.htm.  
Acesso em: 1º jul. 2022.
CANADIAN INSTITUTES OF HEALTH RESEARCH. CIHR knowledge translation strategy 
2004-2009. Ottawa: Government of Canada, 2004. Disponível em: http://www.cihr-irsc.gc.
ca/e/26574.html. Acesso em: 1º jul. 2025. 
CARDOSO, J. M.; ROCHA, R. L. Interfaces e desafios comunicacionais do Sistema Único  
de Saúde. Ciência & Saúde Coletiva, v. 23, p. 1871-1880, 2018.
DIAS, R. I. da S. C. et al. Estratégias para estimular o uso de evidências científicas na tomada  
de decisão. Cadernos Saúde Coletiva, v. 23, n. 3, p. 316- 22, set. 2015.
FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ. Instituto de Comunicação e Informação Científica e  
Tecnológica em Saúde. Guia de linguagem simples do ICICT. Rio de Janeiro: Fiocruz/Icict, 
2023.  
Disponível em: https://arca.fiocruz.br/items/984ef6c3-ce37-4cfc-8be4-3507ce1d30d7.  
Acesso em: 12 nov. 2025. 
GRAHAM, I. D. et al. Lost in knowledge translation: Time for a map? Journal of Continuing  
Education in the Health Professions, v. 26, n. 1, p. 13, Winter 2006. 
OLIVEIRA, S. M. do V. L. de et al. Institucionalização das políticas informadas por evidências  
no Brasil. Revista Panamericana de Salud Pública, v. 44, p. e165, 17 dez. 2020.
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Declaração Universal dos Direitos Humanos.  
Nova York: ONU, 1948. Disponível em: https://www.unicef.org/brazil/declaracao-universal- 
dos-direitos-humanoss. Acesso em: 12 nov. 2025. 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Alma-Ata: Organização Mundial da Saúde.  
Genebra: OMS, 1978 Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/declaracao_
alma_ata.pdf. Acesso em: 12 nov. 2025.
PAIM, J. S.; ALMEIDA FILHO, N. de. Saúde coletiva: uma “nova saúde pública” ou campo aberto 
a novos paradigmas? Revista de Saúde Pública, v. 32, p. 299-316, ago. 1998.
PAIM, M. C. et al. Abordagens e métodos da tradução do conhecimento em saúde pública:  
uma revisão internacional de escopo. RECIIS, v. 19, n. 1, p. 1-14, 28 mar. 2025. 
STEVANIM, L. F.; MURTINHO, R. Direito à Comunicação e Saúde. Rio de Janeiro:  
Editora da Fiocruz, 2021.
STRAUS, S. E.; TETROE, J.; GRAHAM, I. Defining knowledge translation. Canadian Medical  
Association Journal, v. 181, n. 3-4, p. 165-168, 4 ago. 2009.
Você concluiu esta aula, continue se empenhando nos seus estudos.  
Siga para a próxima aula!
