===== PAGE 1 =====
Comunicação de Evidências na  
Prática e a Experiência do NIPPIS
Sobre esta aula
Seja bem-vindo e bem-vinda à aula “Comunicação de Evidências na Prática e a Experiência 
do NIPPIS”.
  
A seguir, veja algumas informações importantes!
Objetivos de aprendizagem
 
Ao final desta aula esperamos que você seja capaz de:
	
Identificar as etapas de planejamento de um Plano de Comunicação para Tradução  
	
do Conhecimento.
	
Refletir sobre o uso de diferentes formatos e linguagens na comunicação de evidências.
	
Compreender os desafios e potencialidades da produção de produtos comunicacionais  
	
voltados a diferentes públicos.
	
Conhecer a experiência do NIPPIS na produção de produtos comunicacionais para  
	
tradução do conhecimento. 
    
Autoria
Daniele da Silva Garcez Novaes 
Socióloga. Pesquisadora do Núcleo de Informação, Políticas Públicas e Inclusão do  
Social- NIPPIS/FIOCRUZ E UNIFASE e do Núcleo de Evidências NEv NIPPIS.  
Doutoranda do Programa de Pós-graduação em Informação e Comunicação em  
Saúde da Fundação Oswaldo Cruz (PPGICS/FIOCRUZ).  
Introdução
Nesta aula, a última do nosso curso, você conhecerá a experiência do Núcleo de  
Informação, Políticas Públicas e Inclusão Social (NIPPIS) no desenvolvimento de produtos 
comunicacionais voltados à Tradução do Conhecimento e à disseminação de evidências  
em saúde e direitos humanos.
A partir de exemplos práticos, serão apresentadas estratégias utilizadas pelo NIPPIS  
para comunicar evidências científicas de forma acessível, inclusiva e adequada a diferentes 
públicos, com destaque para ações voltadas às pessoas com deficiência, gestores,  
profissionais de saúde e sociedade civil.
A aula também discutirá os desafios encontrados no processo de produção de conteúdos 
acessíveis, o uso de diferentes formatos comunicacionais e a importância da participação  
social e da acessibilidade na construção de produtos de comunicação de evidências.
Como você já viu, Tradução do Conhecimento envolve não apenas produzir e disseminar in-
formações científicas, mas também desenvolver estratégias capazes de aproximar  
evidências, políticas públicas e sociedade. Aqui, vamos apresentar alguns passos  
importantes para transformar conhecimento científico em conteúdos acessíveis, relevantes  
e socialmente úteis. Você também vai conhecer a experiência prática do NIPPIS, um núcleo 
de pesquisa que atua articulando comunicação, saúde, direitos humanos e inclusão social 
por meio da produção de conteúdos voltados à democratização do acesso à informação,  
e que busca sempre produzir conteúdo acessível, em linguagem simples e com recursos  
de acessibilidade comunicacional.
 
A produção de conteúdos acessíveis envolve desafios técnicos, éticos e políticos. Questões 
como acessibilidade digital, linguagem simples, representatividade e adequação cultural  
tornam-se fundamentais para garantir que diferentes grupos sociais possam acessar  
e utilizar as informações produzidas.
Comunicação de Evidências na prática -  
Planejamento de Produtos Comunicacionais
O desenvolvimento de produtos comunicacionais envolve diferentes etapas de  
planejamento. Organizar esse processo ajuda a garantir que as evidências sejam  
comunicadas de forma clara, acessível e adequada aos objetivos e públicos envolvidos.  
Que tal conhecer o passo a passo para desenvolver produtos comunicacionais?
PASSO 1 - Definir o Objetivo da Comunicação
Antes de produzir qualquer conteúdo, é importante identificar o que se deseja comunicar  
e qual resultado se espera alcançar. O objetivo da comunicação influencia diretamente  
a escolha da linguagem, do formato, dos canais e das estratégias utilizadas.
Conheça alguns objetivos comuns na comunicação de evidências científicas:
PRODUTOS COMUNICACIONAIS 
PARA TRADUÇÃO  
DO CONHECIMENTO
MÓDULO 4 | AULA 3
PASSO 2 – Identificar o público e  
mapear interlocutores estratégicos
Compreender quem irá acessar a informação é etapa fundamental para definir linguagem, 
formatos, estratégias e canais de comunicação. Diferentes públicos possuem necessidades 
informacionais, repertórios e formas distintas de acessar e utilizar evidências científicas.
Algumas perguntas que podem orientar essa etapa: 
Objetivo voltado à apresentação de informações, dados ou evidências de forma clara  
e acessível para determinado público.
Exemplo: divulgar resultados de uma pesquisa sobre cobertura vacinal por meio  
de um infográfico.
Informar
Informar
Sensibilizar
Apoiar decisões
Promover participação social
Divulgar evidências científicas
Busca chamar atenção para um problema social, de saúde ou política pública,  
estimulando reflexão e engajamento dos públicos.
Exemplo: produzir um vídeo curto sobre os impactos da desinformação em saúde  
nas redes sociais.
Sensibilizar
Tem como objetivo oferecer informações estratégicas e organizadas para auxiliar  
processos de tomada de decisão.
Exemplo: desenvolver um policy brief para gestores sobre estratégias de prevenção  
de doenças.
Apoiar decisões
Busca ampliar o acesso da população a evidências científicas, fortalecendo participação, 
diálogo e controle social das políticas públicas.
Exemplo: criar materiais em linguagem simples para apoiar debates em conferências e 
conselhos de saúde.
Promover participação social
Objetivo voltado à ampliação da circulação do conhecimento científico para diferentes 
públicos e contextos.
Exemplo: produzir conteúdo para redes sociais apresentando os principais resultados  
de uma pesquisa científica.
Divulgar evidências científicas
Quais formatos podem facilitar a compreensão das evidências?
Como 
esse público 
costuma acessar 
informações?
Qual seu  
nível de  
familiaridade  
com o tema?
Quem é  
o público  
prioritário?
Além de identificar os públicos diretamente envolvidos, também é importante mapear  
os diferentes atores sociais que podem influenciar a circulação, o alcance e o uso das  
evidências científicas. Isso inclui reconhecer interlocutores estratégicos, possíveis parceiros  
e grupos ou interesses que podem se opor às informações divulgadas.
Fonte: Campus Virtual Fiocruz (2026). 

===== PAGE 2 =====
Um mesmo conteúdo científico pode ser adaptado em diferentes  
formatos para dialogar com públicos distintos, ampliando o alcance  
e o potencial de uso das evidências. Além disso, objetivos, estratégias e 
produtos comunicacionais podem ser utilizados de forma combinada e 
criativa, considerando os contextos, plataformas e necessidades  
dos públicos envolvidos.
É importante dialogar e validar os conteúdos com os potenciais  
interlocutores ao longo do processo de construção dos produtos  
comunicacionais. Essa troca pode ajudar a identificar necessidades  
informacionais, adequar linguagens, fortalecer a acessibilidade e  
ampliar as possibilidades de circulação e utilização das evidências.
PASSO 4 – Planejar linguagem e acessibilidade
Após definir os objetivos, os públicos e os formatos da comunicação, é importante planejar 
como as informações serão apresentadas para garantir clareza, inclusão e acessibilidade.
Essa etapa envolve pensar não apenas no conteúdo, mas também na forma como diferentes 
pessoas irão acessar, compreender e interagir com os produtos comunicacionais.  
Estratégias de acessibilidade ajudam a ampliar o alcance das evidências e fortalecer o acesso 
democrático à informação.
Conheça a seguir alguns recursos e estratégias que podem tornar a comunicação mais  
acessível.
Portanto, comunicar evidências científicas também envolve  
compreender os contextos sociais, políticos e institucionais em que  
essas informações circulam.
Nesse processo, pode ser útil identificar: 
	
Instituições e organizações que podem apoiar a divulgação das evidências. 
	
Movimentos sociais e redes que dialogam com o tema. 
	
Profissionais e influenciadores com potencial de ampliar a circulação das informações.
	
Públicos diretamente impactados pela evidência.
	
Grupos econômicos, políticos ou ideológicos que possam disputar narrativas ou  
	
se posicionar contra determinadas evidências.
Mapear esse cenário ajuda a planejar estratégias de comunicação mais efetivas, identificar 
possíveis barreiras à circulação das informações e fortalecer ações de disseminação do  
conhecimento. Também permite antecipar disputas narrativas e compreender como  
diferentes interesses podem influenciar a recepção das evidências na sociedade e nas  
políticas públicas. Veja um exemplo: em uma campanha sobre vacinação, gestores públicos, 
profissionais de saúde e organizações científicas podem atuar como parceiros estratégicos  
na circulação das evidências. Ao mesmo tempo, grupos desinformativos ou movimentos  
antivacina podem disputar narrativas e dificultar a circulação de informações confiáveis.
Por isso, identificar públicos e interlocutores estratégicos não significa apenas definir “para 
quem” comunicar, mas também compreender as relações, disputas e contextos envolvidos  
na circulação social das evidências científicas.
PASSO 3 – Selecionar a informação e  
o formato mais adequado
A escolha do produto comunicacional deve considerar os objetivos da comunicação, as  
características do público e o contexto em que a evidência será utilizada. Diferentes públicos 
demandam diferentes formatos, linguagens e níveis de aprofundamento das informações.
O quadro a seguir apresenta alguns exemplos de públicos, objetivos da comunicação e  
possíveis produtos utilizados em estratégias de Tradução do Conhecimento.
Público
Objetivos da comunicação
Possíveis produtos comunicacionais
Gestores e  
formuladores  
de políticas
• Apoiar tomada de decisão.
• Apresentar evidências de  
   forma rápida e estratégica.
• Subsidiar planejamento e  
   implementação de políticas    
   públicas.
• Sínteses de evidências  
   para políticas.
• Relatórios executivos.
• Apresentações institucionais.
• Infográficos com dados  
   estratégicos.
Profissionais e 
pesquisadores
• Compartilhar evidências  
   científicas. 
• Apoiar práticas profissionais.
• Divulgar resultados  
   de pesquisas.
• Fortalecer intercâmbio  
   técnico e científico.
• Artigos científicos.
• Protocolos. 
• Guias rápidos.
• Webinars. 
• Vídeos explicativos.
• Relatórios técnicos.
• Podcasts temáticos.
Sociedade civil  
e usuários
• Ampliar acesso à informação.
• Promover participação social.
• Sensibilizar sobre temas de   
   saúde e políticas públicas.
• Enfrentar desinformação.
• Cartilhas.
• Vídeos curtos.
• Podcasts.
• Infográficos.
• Cards para redes sociais. 
• Materiais em linguagem simples.
• Conteúdo multimídia acessíveis.
Fonte: Elaborado pela autora e adaptado pelo Campus Virtual Fiocruz (2026).
Confira
Organização visual 
das informações
Confira
Linguagem  
simples
Linguagem  
simples 
Consiste em apresentar  
informações de forma clara,  
objetiva e compreensível  
para diferentes públicos,  
evitando excesso  
de termos técnicos e  
frases complexas.
Organização visual  
das informações 
Refere-se à forma como textos,  
imagens, títulos, cores e  
elementos gráficos são  
organizados para facilitar  
leitura e compreensão.
Confira
Legendas e 
audiodescrição
Legendas e  
audiodescrição 
Legendas tornam conteúdos 
audiovisuais mais acessíveis 
para pessoas com  
deficiência auditiva ou surdez.  
Já a audiodescrição descreve  
elementos visuais importantes para  
pessoas com deficiência visual.

===== PAGE 3 =====
PASSO 6 – Definir estratégias de circulação
Após a produção do conteúdo é necessário pensar como ele será divulgado e compartilhado,  
o que inclui: 
	
Escolha das plataformas digitais. 
	
Redes sociais.
	
Sites institucionais.
 	
Eventos.
	
Aplicativos de mensagens.
	
Parcerias com instituições e movimentos sociais.
Antes de criar estratégias de divulgação, vale a pena conhecer e  
dialogar com as assessorias de comunicação das instituições às quais  
a pesquisa está vinculada. Universidades, institutos de pesquisa,  
secretarias e organizações costumam contar com canais já  
consolidados, como sites, portais de notícias, newsletters, redes  
sociais, podcasts, revistas institucionais e listas de distribuição.
Os profissionais de comunicação dessas instituições podem apoiar  
a divulgação dos resultados da pesquisa. Além disso, muitas  
assessorias mantêm relacionamento com veículos de imprensa e  
jornalistas, funcionando como ponte importante entre a pesquisa e  
os meios de comunicação externos.
Confira
Compatibilidade 
com dispositivos 
móveis
Confira
Libras
Libras 
A Língua Brasileira de Sinais  
(Libras) amplia o acesso  
de pessoas com surdez  
às informações e  
conteúdos comunicacionais.
Compatibilidade  
com dispositivos  
móveis 
Os conteúdos devem ser  
planejados para funcionar  
adequadamente em celulares,  
tablets e diferentes  
tamanhos de tela.
PASSO 5 – Verificar Qualidade e Credibilidade  
das Informações
Antes da divulgação, é fundamental revisar as evidências utilizadas, conferir fontes e  
garantir clareza às informações apresentadas. Também é importante verificar: 
	
Atualização dos dados. 
	
Coerência das mensagens. 
	
Correção das referências e informações técnicas.
A comunicação das evidências é responsabilidade apenas dos comunicadores?
A comunicação de evidências é mais efetiva quando pesquisadores e profissionais  
da comunicação trabalham em parceria. Enquanto os pesquisadores contribuem  
com o conhecimento técnico, a interpretação dos resultados e a validação científica 
das informações, os comunicadores colaboram na adaptação dos conteúdos para  
diferentes públicos, formatos e plataformas.
Esse processo exige diálogo contínuo. Produzir um vídeo, podcast, infográfico,  
cartilha ou conteúdo para redes sociais não significa apenas “traduzir” um artigo 
científico, mas repensar como as informações serão apresentadas sem comprometer 
sua qualidade e precisão. Por isso, é fundamental que pesquisadores acompanhem  
e revisem os materiais produzidos ao longo de todo o processo, contribuindo para 
verificar a fidelidade das informações, esclarecer dúvidas e identificar possíveis  
simplificações inadequadas.
Mais do que uma etapa de validação final, a construção conjunta entre comunicação 
e pesquisa favorece a produção de conteúdos mais claros, confiáveis e adequados 
aos objetivos da Tradução do Conhecimento, ampliando as possibilidades de  
circulação e uso social das evidências.
Você realmente precisa criar um perfil nas redes sociais?
As redes sociais podem ser importantes canais de circulação de evidências, mas a 
criação de novos perfis exige planejamento e compromisso de longo prazo. Por isso, 
antes de abrir uma conta em uma nova plataforma, é importante refletir sobre sua 
sustentabilidade.
Algumas perguntas podem ajudar nessa decisão: quem será responsável por  
produzir os conteúdos? Quem irá responder às mensagens e interagir com o público? 
Há recursos financeiros e humanos para manter o perfil atualizado? Existe uma  
estratégia de comunicação para além da criação da conta? O projeto possui duração 
e escopo que justifiquem a construção de uma audiência própria?
Em muitos casos, construir um público do zero pode demandar tempo, recursos e  
esforço contínuo. Sendo assim, pode ser mais estratégico estabelecer parcerias  
com perfis institucionais, movimentos sociais, organizações da sociedade civil,  
influenciadores ou iniciativas que já possuem públicos consolidados e dialogam  
com os interlocutores que se deseja alcançar.
Mais importante do que estar presente em muitas plataformas é garantir que os  
conteúdos circulem de forma qualificada, alcancem os públicos prioritários e possam 
ser mantidos ao longo do tempo.
PASSO 7 – Avaliar alcance e impacto
Sempre que possível, é importante acompanhar como o produto comunicacional circulou e foi 
utilizado pelo público. Essa avaliação pode ajudar a identificar: 
	
Alcance do conteúdo.
	
Engajamento do público.
	
Dificuldades de compreensão. 
	
Possibilidades de melhoria para futuras produções.

===== PAGE 4 =====
Embora possuam características próprias, esses três eixos atuam de forma integrada.  
Em todos eles, a Tradução do Conhecimento ocupa papel central. Isso significa transformar 
informações complexas em conteúdos mais compreensíveis, úteis e relevantes para  
diferentes contextos de uso.
Eixos orientadores do NIPPIS para pensar e  
produzir comunicação 
A experiência do NIPPIS demonstra que a comunicação pode desempenhar papel estratégico 
na Tradução do Conhecimento, contribuindo para aproximar evidências científicas, políticas 
públicas e sociedade.
Para isso, o núcleo organiza sua atuação a partir de princípios e práticas que orientam o  
desenvolvimento de produtos, estratégias e processos comunicacionais comprometidos com 
acessibilidade, participação social e democratização do acesso à informação.
Comunicação como prática de Tradução do Conhecimento
No NIPPIS, a comunicação é entendida como parte integrante dos processos de produção  
e mobilização do conhecimento. Por isso, as ações comunicacionais são desenvolvidas  
em diálogo permanente com pesquisadores, gestores, profissionais, movimentos sociais e  
demais interlocutores dos projetos.
Um dos diferenciais dessa atuação é a valorização da diversidade na equipe, especialmente 
de gênero, raça/cor, presença de deficiência, áreas e níveis de formação, com a participação  
de profissionais da comunicação desde as etapas de planejamento das pesquisas.  
Essa integração favorece a construção de estratégias mais adequadas a diferentes públicos e 
amplia as possibilidades de circulação das evidências produzidas.
Além disso, o núcleo investe em processos formativos contínuos, estimulando o  
desenvolvimento de competências relacionadas à comunicação pública da ciência,  
acessibilidade e Tradução do Conhecimento.
Essa perspectiva também se materializa na produção de conteúdo multimídia, como  
podcasts, vídeos, programas de entrevistas, campanhas digitais, conteúdos para redes sociais 
e materiais educativos, ampliando as formas de acesso e apropriação das informações.
Público
Produto  
comunicacional
O que pode  
ser avaliado?
Possíveis indicadores
Gestores e  
formuladores  
de políticas
Síntese de evidências 
para políticas –  
Policy briefs.
Uso das informações 
na gestão.
Feedback de gestores,  
incorporação das  
recomendações em planos, 
programas ou ações.
Relatórios executivos.
Acesso e leitura  
do conteúdo.
Número de acessos, 
downloads,  
compartilhamentos  
institucionais.
Apresentações  
institucionais.
Interesse e interação 
do público.
Participação em eventos, 
perguntas realizadas,  
solicitações de informações 
complementares.
Infográficos  
estratégicos.
Compreensão rápida 
das informações.
Compartilhamentos,  
utilização em reuniões, 
feedback dos usuários.
Profissionais e 
pesquisadores
Artigos científicos.
Circulação acadêmica.
Número de visualizações, 
downloads, citações.
Protocolos e guias 
rápidos.
Aplicação prática  
do conteúdo.
Relatos de uso, adoção 
em serviços, avaliações 
dos profissionais.
Relatórios técnicos.
Utilização das  
recomendações.
Downloads,  
compartilhamentos  
institucionais, solicitações 
de informação.
Webinars.
Alcance e  
participação.
Número de inscritos,  
participantes, perguntas 
enviadas, tempo médio 
de permanência.
Vídeos explicativos.
Interesse e  
compreensão.
Visualizações, retenção 
do público, comentários e 
compartilhamentos.
Podcasts temáticos.
Alcance e  
engajamento.
Número de reproduções, 
seguidores, avaliações  
e compartilhamentos.
Sociedade  
civil e  
usuários
Cartilhas.
Acesso e compreensão 
do conteúdo.
Downloads, distribuição 
realizada, avaliações  
dos leitores.
Vídeos curtos.
Alcance e  
engajamento.
Visualizações, curtidas, 
comentários,  
compartilhamentos.
Podcasts.
Interesse do público.
Número de reproduções, 
tempo de escuta,  
avaliações dos ouvintes.
Infográficos.
Circulação das  
informações.
Compartilhamentos,  
repostagens, uso por  
organizações parceiras.
Cards para  
redes sociais.
Alcance nas  
plataformas digitais.
Impressões, alcance,  
engajamento e  
compartilhamentos.
Fonte: Elaborado pela autora e adaptado pelo Campus virtual Fiocruz (2026).
Avaliar um produto comunicacional não significa apenas medir números de visualizações, 
curtidas ou downloads. Dependendo dos objetivos da comunicação, pode ser mais relevante 
compreender como as informações foram utilizadas, se contribuíram para a tomada de  
decisão, se favoreceram mudanças de prática ou se ampliaram a participação social.
Sempre que possível, combine indicadores quantitativos (alcance, acessos, downloads e  
engajamento) com avaliações qualitativas, como entrevistas, questionários, grupos focais  
e feedback dos públicos envolvidos. Essa combinação permite compreender não apenas 
quantas pessoas foram alcançadas, mas também quais impactos o produto produziu  
na prática.
O NIPPIS
Como você viu, Tradução do Conhecimento envolve muito mais do que divulgar resultados  
de pesquisas. Trata-se de criar estratégias que permitam aproximar evidências científicas,  
políticas públicas e sociedade, considerando os diferentes públicos, contextos e formas  
de circulação da informação.
Para encerrar esta trajetória, vamos conhecer a experiência do NIPPIS, iniciativa que busca  
colocar esses princípios em prática por meio da produção de conteúdos, tecnologias e  
estratégias de comunicação voltadas à democratização do acesso à informação e ao  
fortalecimento do uso social das evidências.
A experiência do NIPPIS demonstra que comunicar evidências não significa apenas produzir 
documentos técnicos, mas criar diferentes caminhos para que o conhecimento possa circular, 
ser apropriado e utilizado por diversos públicos.
Apresentação do NIPPIS e sua atuação
O NIPPIS foi criado a partir de um acordo de colaboração feito entre a Fundação Oswaldo 
Cruz (Fiocruz) e o Centro Universitário UNIFASE. O núcleo atua na produção, sistematização, 
tradução e disseminação de conhecimentos relacionados à saúde, aos direitos humanos,  
às políticas públicas e à inclusão social. 
Sua atuação está organizada em três eixos complementares: os dois primeiros eixos tratam 
de diferentes formas de produção de evidências e o terceiro se dedica à sua comunicação. 
Veja:
EVIDÊNCIAS
Dados 
epidemiológicos
Literatura 
Cinetífica
TRADUÇÃO  
DO  
CONHECIMENTO
Comunicação
ACESSIBILIDADE
Eixo 2. Produção de evidências  
a partir da literatura científica
Realizada por meio do Núcleo de  
Evidências (NEv NIPPIS), responsável pela 
elaboração de produtos de evidências  
voltados ao apoio à tomada de decisão  
informada em políticas públicas.
Na prática: a transformação de revisões  
de literatura em sínteses de evidências 
voltadas à tomada de decisão.
Eixo 3. Comunicação
Voltada à criação de produtos e  
estratégias que promovam diálogo entre 
conhecimento científico e saberes,  
experiências e demandas de diferentes  
interlocutores dos projetos de pesquisa, 
ampliando o acesso, a compreensão e o 
uso social das evidências.
Na prática: desenvolvimento e execução 
de planos de comunicação para  
os projetos de pesquisa. 
IMAGEM COM FOCO NOS EIXOS,  
ELES SERÃO CLICÁVEIS PARA ABRIR 
MODAIS COM OS CONTEÚDOS.
PILARES  
DO NIPPIS
Fonte: Elaborado pela autora e 
adaptado pelo Campus Virtual  
Fiocruz (2026).
Eixo 1. Produção de  
informação epidemiológica
Por meio da organização e análise de  
grandes bases de dados, transformando 
dados brutos em informações estratégicas 
para gestores, pesquisadores e  
sociedade. Um exemplo é o  
desenvolvimento de painéis e sistemas  
de indicadores, como o Sistema Nacional 
de Indicadores sobre Deficiência (SISDEF).
Na prática: esse trabalho pode envolver  
a conversão de grandes volumes de  
dados em indicadores acessíveis para  
pesquisadores e gestores.
Comunicação como prática de 
Tradução do Conhecimento
A acessibilidade e a equidade 
comunicacionais como eixos 
estruturantes
Prática dialógica e  
fortalecimento da rede  
de parcerias
Equipe interna  
multidisciplinar
Processos formativos 
 da equipe
Produção de  
conteúdos multimídia
Recursos de acessibilidade 
desde a fase de  
concepção dos projetos
Preocupação em  
desenvolver produtos em 
linguagem simples
Comunicar com  
diferentes interlocutores
Comitê Consultivo  
do Ecoar
Apoio das assessorias de 
comunicação do ICICT/
Fiocruz e da UNIFASE
Uso estratégico de  
recursos institucionais
Fonte: Elaborado pela autora e adaptado pelo Campus Virtual Fiocruz (2026).

===== PAGE 5 =====
Acessibilidade e Equidade Comunicacionais como Eixos Estruturantes
Acessibilidade comunicacional é compreendida como um princípio transversal que deve  
estar presente desde a concepção dos projetos e não apenas na etapa final de divulgação  
dos conteúdos.
Por isso, os planos de comunicação já preveem produtos que buscam incorporar recursos  
de acessibilidade, como legendas, audiodescrição, Libras, descrição de imagens e  
compatibilidade com tecnologias assistivas, além da adoção de princípios de linguagem  
simples e comunicação inclusiva.
Essa preocupação está associada ao compromisso de dialogar com diferentes interlocutores 
e reduzir barreiras que historicamente dificultam o acesso à informação e à participação  
social. Nesse sentido, promover acessibilidade também significa promover equidade,  
reconhecendo que diferentes grupos possuem necessidades, experiências e formas distintas 
de acessar e utilizar informações.
Prática dialógica e fortalecimento da Rede de Parcerias
Compreensão de que a comunicação não deve ocorrer de forma unilateral, pois a produção e 
a circulação do conhecimento são fortalecidas quando envolvem processos de diálogo, escuta 
e participação de diferentes atores sociais.
Essa perspectiva se expressa, por exemplo, na atuação do Comitê Consultivo do projeto  
Ecoar, espaço que reúne diferentes interlocutores para contribuir com a construção e  
a validação de conteúdos e estratégias de comunicação.
O núcleo também atua em parceria com as assessorias de comunicação de suas  
instituições de vinculação (Icict/Fiocruz e UNIFASE), buscando potencializar a circulação  
das informações por meio de canais institucionais já consolidados e ampliar o alcance  
dos produtos desenvolvidos.
Além disso, o uso estratégico de recursos institucionais, redes de colaboração e parcerias  
com organizações da sociedade civil contribui para fortalecer a disseminação das evidências  
e ampliar as oportunidades de diálogo com diferentes públicos. Exemplos disso é o canal 
ECOAR - Diálogos de cidadania via https://www.youtube.com/@nippis.nucleo e o podcast  
NIPPIS via Spotfy.
Atividade
1- Durante o planejamento de um Plano de Comunicação para Tradução do Conhecimento,  
a definição dos objetivos da comunicação é etapa fundamental, pois influencia a escolha dos 
formatos, linguagens e estratégias utilizadas.
Qual das alternativas a seguir apresenta corretamente uma relação entre o objetivo da  
comunicação e o produto comunicacional?
	
a) 	Produzir um policy brief para fortalecer a participação social em redes sociais.
	
b) 	Produzir um vídeo curto sobre os impactos da desinformação em saúde para estimular  
	
	
reflexão e engajamento do público.
	
c) 	Elaborar um artigo científico para divulgar informações rápidas à população em geral.
	
d) Criar uma cartilha em linguagem simples para apoiar exclusivamente processos de  
	
	
tomada de decisão governamental.
	
e) Produzir um podcast temático apenas para registrar dados brutos de pesquisa.
Resposta correta: b.
Feedback positivo: Parabéns, você acertou! Os objetivos da comunicação orientam a escolha 
dos produtos comunicacionais. No caso da sensibilização, formatos mais narrativos e acessíveis, 
como vídeos curtos, podem favorecer o engajamento e a reflexão do público sobre determinado 
tema.
Observação: Um mesmo conteúdo pode atender a diferentes objetivos e ser adaptado para 
múltiplos formatos, dependendo do público e do contexto de circulação das informações.
Feedback negativo: Você não selecionou a resposta correta! Os objetivos da comunicação  
orientam a escolha dos produtos comunicacionais. No caso da sensibilização, formatos mais 
narrativos e acessíveis, como vídeos curtos, podem favorecer o engajamento e a reflexão do  
público sobre determinado tema.
Observação: Um mesmo conteúdo pode atender a diferentes objetivos e ser adaptado para 
múltiplos formatos, dependendo do público e do contexto de circulação das informações.
Resumo da aula
Nesta aula você conheceu o passo a passo para planejar a comunicação de evidências: definir 
objetivos, identificar públicos, escolher formatos, planejar acessibilidade, verificar a qualidade 
das informações, pensar a circulação e avaliar os resultados. Viu também que um mesmo  
conteúdo científico pode gerar diferentes produtos — como policy briefs, cartilhas, vídeos,  
podcasts e cards para redes sociais — a fim de dialogar com públicos distintos, como gestores, 
pesquisadores e a sociedade. A experiência do NIPPIS mostrou que a Tradução do  
Conhecimento ganha força quando a comunicação é planejada junto com a pesquisa, com  
diversidade na equipe e compromisso com a acessibilidade desde o início dos projetos.
Comunicar evidências, portanto, vai muito além de divulgar resultados de pesquisas. É um  
processo que exige diálogo, escuta e parcerias, pois comunicar envolve criar pontes entre a  
ciência, as políticas públicas e a sociedade, reconhecendo que diferentes grupos acessam  
e utilizam a informação de formas diferentes. Ao adotar linguagem simples, legendas,  
audiodescrição, Libras e demais recursos de acessibilidade, você não apenas amplia o alcance 
das evidências, mas também promove equidade, participação social e democratização do  
acesso à informação. Comunicar ciência é também promover direitos e fortalecer a cidadania.
Ao final desta aula você pode compreender que:
	
O planejamento deve orientar a comunicação: antes de produzir qualquer conteúdo, defina  
	
o objetivo e identifique o público prioritário.
	
O público define o formato: gestores, pesquisadores e sociedade civil têm necessidades  
	
diferentes — cada público exige produtos, linguagens e canais adequados ao seu contexto.
	
Acessibilidade é princípio, não etapa final: legendas, audiodescrição, Libras, linguagem  
	
simples e compatibilidade com dispositivos móveis devem estar previstas desde o  
	
planejamento.
	
Pesquisa e comunicação caminham juntas: a parceria entre pesquisadores e comunicadores 	 
	
garante conteúdos claros, precisos e confiáveis.
	
Circular é tão importante quanto produzir, porque usar canais institucionais consolidados  
	
e parcerias estratégicas amplia o alcance; avaliação de alcance e impacto permite melhorar  
	
as próximas produções.
	
A experiência do NIPPIS pode ser vista como um exemplo: dois eixos de produção de  
	
evidências integrados a um terceiro, de comunicação de evidências, colocam a Tradução do  
	
Conhecimento em prática, com acessibilidade, equidade e diálogo como eixos estruturantes.
REFERÊNCIAS
BATISTA, M. Evidências e tomada de decisão em políticas públicas: uma análise qualitativa  
a partir da perspectiva da burocracia dirigente. Revista de Administração Pública, v. 59,  
n. 2, 2025. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Diretriz metodológica interativa: síntese de evidências para  
políticas [online]. Brasília, DF: MS, 2025.
GLOBAL EVIDENCE COMMISSION. O relatório da Comissão de Evidências: Um chamado  
para a ação e caminho a seguir para tomadores de decisão, intermediários de evidências e  
produtores de evidências orientadas para o impacto. Hamilton: McMaster Health Forum, 2022. 
GRAHAM, I. D. et al. Lost in knowledge translation: time for a map? The Journal of continuing 
education in the health professions, v. 26, n. 1, p. 13-24, 2006. 
OTÁVIO, J.; BARRETO, M.; SOUZA, N. M. Avançando no uso de políticas e práticas de saúde  
informadas por evidências: a experiência de Piripiri-Piauí. Ciência & Saúde Coletiva, v. 18, n. 1, 
p. 25-34, 2013. 
POMEROY, C.; SANFILIPPO, F. How Research Can and Should Inform Public Policy. In:  
The Transformation of Academic Health Centers: Meeting the Challenges of Healthcare’s 
Changing Landscape. New York: Elsevier, 2015. p. 179-191. 
PROJETO ECOEVI-BRASIL. RESUMO E CONCEITOS BÁSICOS. Coalizão Brasileira pelas  
Evidências; Instituto Veredas, 2025. Disponível em: https://coalizaopelasevidencias.org.br/ 
wp-content/uploads/2025/07/Projeto-ECOEVI-Resumo-e-conceitos-basicos.pdf.  
Acesso em: 25 maio 2026.
SUPPORT para a elaboração de políticas de saúde baseadas em evidências (STP): uma  
coletânea de artigos publicados na revista ‘Health Research Policy and Systems’. Tradução: 
Ocean Translations. Apoio: Canadian Health Services Research Foundation (CHSRF). [S. l.]:  
Reproduzido no Brasil pelo Departamento de Ciência e Tecnologia/Secretaria de Ciência,  
Tecnologia e Insumos Estratégicos/Ministério da Saúde, 2009. v. 7, issue 1.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Evidence, policy, impact. WHO guide for evidence- 
informed decision-making. Geneva: WHO, 2021. Disponível em: https://iris.who.int/server/ 
api/core/bitstreams/e36259b0-541e-4d9a-bc52-82636a8e4942/content.  
Acesso em: 25 maio 2026.
Você concluiu esta aula, continue se empenhando nos seus estudos.  
Siga para avaliação final!
Fonte: Elaborado pelo autor (2026).
